नेत्रहीन सीईओ जिसने खड़ी कर दी 80 करोड़ की कंपनी – Inspirational Story of Blind CEO Srikanth Bolla
Interesting Story   
दोस्तों, आज हम एक ऐसे व्यक्ति के बारे में बात कर रहे हैं, जिसे अंधेपन के कारण बचपन से ही सामाजिक भेदभाव का सामना करना पड़ता था, उसके जन्म के बाद, गाँव के लोगों ने उसके माता-पिता को सलाह दी थी कि यह बिना आँखों वाला एक बेकार बच्चा है, जो आगे भी एक ऐसा ही होगा। आप पर बोझ। हम बात कर रहे हैं आंध्र प्रदेश में जन्मे श्रीकांत भोला की, जिन्होंने नेत्रहीन होने के बावजूद हैदराबाद में बोल्टन इंडस्ट्रीज नामक एक कंपनी शुरू की है। श्रीकांत शतरंज और क्रिकेट जैसे खेलों के लिए अंधे श्रेणी के राष्ट्रीय खिलाड़ी भी रहे हैं।

Image

पैदा होते ही परिवार में निराशा का माहौल
श्रीकांत का जन्म एक ऐसे परिवार में हुआ था, जिनकी वार्षिक आय 20000 से कम थी। श्रीकांत के जन्म के बाद, जश्न मनाने के बजाय परिवार में हताशा का माहौल था। पूरे गाँव में खबर फैल गई थी कि बच्चे की आँखों में रोशनी नहीं थी। हालाँकि उनके किसान माता-पिता को यह स्वीकार करने में समय लगा। कई डॉक्टरों के पास गए। सभी ने एक ही जवाब दिया, आपका बच्चा अंधा है। कभी नहीं देख पाएंगे।

blind ceo shrikanth bolla

माता-पिता हर समय श्रीकांत को लेकर चिंतित रहते थे
श्रीकांत का बचपन आंध्र प्रदेश के सीतारामपुरम गांव में बीता। घरेलू आय का एकमात्र स्रोत खेती था। श्रीकांत को हमेशा दुलार की जगह दया मिली। जब भी गाँव वाले देखते, वे कहते, "पता नहीं इस बच्चे का क्या होगा?" कुछ लोग तो यहां तक ​​कहते हैं कि माता-पिता को उनके पिछले जन्म की सजा मिली है। जैसे-जैसे श्रीकांत बड़े होते गए, परिवार की चिंता बढ़ती गई। माँ हमेशा डरती है, बेटा कहीं भटक न जाए? कहीं गिर न जाए? एक बार किसी ने पिताजी को सलाह दी, इस बच्चे को मरने दो। बड़े होकर यह परिवार के लिए बोझ बन जाएगा।

स्कूल में भेदभाव हुआ करता था
माता-पिता ने कभी गाँव पर ध्यान नहीं दिया। जब श्रीकांत पांच साल के थे, पिता उन्हें अपने साथ खेत में ले जाने लगे। सोचा कि बेटा खेती के कुछ तरीके सीख सकता है। लेकिन इतने छोटे बच्चे के लिए जुताई या कटाई जैसे काम बहुत मुश्किल थे। तब उसके पिता ने सोचा कि शायद वह पढ़ाई में अच्छा कर सकता है, इसलिए उसने उसे गाँव के एक स्कूल में दाखिला दिलाया जो उसके घर से लगभग 5 किलोमीटर दूर था। रोजाना चलना पड़ता था। स्कूल का अनुभव बहुत दुखद था। उसे कक्षा की पिछली सीट पर बैठाया जाता। कोई भी बच्चा उनसे दोस्ती करने को तैयार नहीं था। शिक्षक को नेत्रहीन बच्चे में भी कोई दिलचस्पी नहीं थी। उसे पीटी वर्ग से मना कर दिया गया क्योंकि वह देख नहीं सकता था।

श्रीकांत कहते हैं,
तब मैं छह साल का था। कोई भी मेरे साथ नहीं खेलता था। शिक्षक को मुझसे मतलब भी नहीं था। एक बच्चे के लिए यह कितना असहनीय है। अकेलापन सबसे बड़ी सजा है। मैं सोचता था कि मैं दुनिया का सबसे गरीब बच्चा हूं, और यह केवल इसलिए नहीं कि मेरे पास पैसे की कमी थी, बल्कि इसलिए कि मैं अकेला था

एपीजे अब्दुल कलाम के लीड इंडिया प्रोजेक्ट में शामिल होने का अवसर
पिताजी तो अंधे बच्चों के लिए स्कूल के बारे में सीखते हैं। वह एक बेटे के साथ हैदराबाद पहुंचे और वहां उन्हें भर्ती कराया। इस स्कूल का माहौल बिल्कुल अलग था। यहां के सभी बच्चे अंधे थे। वह बहुत सारे दोस्त बन गए। यहां कोई किसी को छेड़ता नहीं था। नेत्रहीन बच्चों के लिए विशेष शिक्षक थे। कुछ महीनों के भीतर, उन्होंने पढ़ना और लिखना सीख लिया। स्कूल में उन्हें क्रिकेट और शतरंज खेलने का मौका मिला। वह हर कक्षा में प्रथम आने लगा। दसवीं कक्षा में उन्होंने स्कूल में टॉप किया। उन्हें तत्कालीन भारत के राष्ट्रपति एपीजे अब्दुल कलाम के लीड इंडिया प्रोजेक्ट में शामिल होने का मौका मिला। परिवार की खुशी का ठिकाना नहीं था।

Image

अंधेपन के कारण विज्ञान विषय नहीं पा सके
श्रीकांत ने आंध्र प्रदेश राज्य बोर्ड से 90% से अधिक अंकों के साथ दसवीं कक्षा की परीक्षा उत्तीर्ण की थी, लेकिन तब भी बोर्ड ने कहा कि 11 में नेत्रहीन बच्चे विज्ञान विषय नहीं ले सकते। वे विज्ञान का अध्ययन करना चाहते थे, लेकिन अंधे होने के कारण उन्हें 11 वीं कक्षा में विज्ञान विषय नहीं मिला। श्रीकांत क्रोधित हो गया था। उन्होंने स्कूल से पूछा कि वह विज्ञान क्यों नहीं पढ़ा सकते? उत्तर था कि नियम के अनुसार, नेत्रहीन बच्चों को विज्ञान पढ़ाने का कोई प्रावधान नहीं है। श्रीकांत अड़े थे। उन्होंने इस मुद्दे पर कानूनी लड़ाई लड़ी। छह महीने के बाद, उन्हें विज्ञान का अध्ययन करने की अनुमति मिल गई। उन्होंने शिक्षक और शिक्षा बोर्ड की सभी आशंकाओं को धता बताते हुए 12 वीं में 98 प्रतिशत अंक हासिल किए।

IIT को प्रतियोगी परीक्षा में बैठने की अनुमति नहीं थी
लेकिन जीवन भी कभी-कभी मजाक में व्यवधानों की नकल करना शुरू कर देता है, खासकर उन लोगों के लिए जिनका एक महान उद्देश्य है। अब वह इंजीनियरिंग की पढ़ाई करना चाहता था। लेकिन देश के किसी भी IIT संस्थान में नेत्रहीन छात्र के प्रवेश का कोई प्रावधान नहीं था। उन्होंने देश के लगभग सभी प्रतिष्ठित इंजीनियरिंग कॉलेजों में नामांकन के लिए आवेदन किया, लेकिन उन सभी ने यह कहते हुए आवेदन वापस कर दिया कि आप अंधे हैं इसलिए आप IIT की प्रतियोगी परीक्षा में नहीं बैठ सकते।

विदेश ले गए
फिर उन्होंने एक विदेशी विश्वविद्यालय में दाखिला लेने का प्रयास शुरू किया। चार अमेरिकी विश्वविद्यालयों ने उनके आवेदन स्वीकार कर लिए। उन्होंने बीटेक के लिए मैसाचुसेट्स इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी को चुना। वह MIT में पढ़ने वाले पहले अंतर्राष्ट्रीय नेत्रहीन छात्र थे। जैसे ही उनकी पढ़ाई पूरी हुई, उन्हें कई अमेरिकी कंपनियों से ऑफर मिले। लेकिन उसने तय कर लिया था कि उसे घर लौटना है।

श्रीकांत कहते हैं
मैं दूसरे की कंपनी में काम नहीं करना चाहता था। मैं अपनी खुद की कंपनी बनाना चाहता था, इसलिए सोचा कि मैं अपने देश जाऊंगा। जब परिवार को पता चला कि वह घर लौट रहा है, तो उसे यह पसंद नहीं आया। उन्होंने कहा कि उन्हें अपने देश में उन्हीं समस्याओं का सामना करना पड़ेगा जो उन्होंने बचपन से झेली हैं। दोस्तों ने भी अमेरिका में बसने की सलाह दी। श्रीकांत कहते हैं, जब मैंने अमेरिका से वापस आना शुरू किया, तो कई लोगों ने कहा, मूर्ख मत बनो। यहां तक ​​कि मेरे माता-पिता भी चाहते थे कि मैं वहां अच्छी नौकरी करूं और शादी कर घर बसा लूं। लेकिन मैंने अपने दिल की सुनी।

50 मिलियन टर्नओवर वाली कंपनी के CEO
घर लौटने के बाद, उन्होंने हैदराबाद में अलग तरह से रहने के लिए एक केंद्र खोला। यह संस्थान विकलांग छात्रों की मदद करता है। 2012 में उन्होंने बोल्टन इंडस्ट्री शुरू की। यह एक ऐसी कंपनी है जिसका मुख्य उद्देश्य अशिक्षित और विकलांग लोगों को रोजगार प्रदान करना है। उपभोक्ताओं को पर्यावरण के अनुकूल पैकेज समाधान प्रदान करना। श्रीकांत ने यह काम उन सभी चीजों को धता बताकर किया है, जिन्हें सामाजिक दृष्टि से बिना किसी व्यक्ति द्वारा कल्पना मात्र माना जाता है। यही नहीं, इस कंपनी का सालाना टर्नओवर 50 करोड़ से अधिक है। पहले पांच वर्षों में कंपनी में जबरदस्त वृद्धि हुई। 2017 में, फोर्ब्स ने उन्हें एशिया में 30 से कम के उद्यमियों की सूची में शामिल किया। आज उनकी कंपनी के पांच शहरों में प्लांट हैं। आज उनके पास कंपनी की चार उत्पादन इकाइयाँ हैं, एक हुबली कर्नाटक में, दूसरी निज़ामाबाद तेलंगाना में, तीसरी हैदराबाद में भी तेलंगाना में है और चौथी जो सौर ऊर्जा से संचालित है, आंध्र प्रदेश के श्री सिटी में है जो चेन्नई से 55 की दूरी पर है । किलोमीटर दूर

श्रीकांत कहते हैं: 
जब मैं बिना सहारे के चलता हूं, तो लोग पूछते हैं कि आप बिना आंखों के कैसे देखते हैं? मैं उनसे कहता हूं कि देखना है, मुझे आंख चाहिए, आंख नहीं।